【粵字改革宣言】

彼等稱吾粵乃蠻夷之語，鳥蟲之音，方言而矣。不登大雅之堂，不出陋家之門；身乎中國之方言，義當遵從當今雅言官話之領導。若斯不得不意味粵語之滅亡，則如斯罷矣。

粵語，悲乃一無文學、無哲學、無科學的語言。何解我等受盡此等的文學貧況呼？唉，無非乃我地冇自己嘅文字噉解。

讀者或會抗議，曰：難道我們粵語人不是自古以來就是用漢字書寫己語嗎？難道香港這個無可置疑乃粵語六千八百萬人為語言首都的粵語城市，不是用漢字來書寫粵語嗎？

非矣 — — 你騙人兮且騙於人。我們受教所讀所寫的語文，所謂的「白話文」和「書面語」，實乃「中文」矣，而非「粵文」。此「白話文」之白話，非粵語之白話，非我之白話。茲實乃官話滿大人的文字呈現。雖然我等或以粵語來音讀其字，且因長年教育而學懂在心訓讀粵譯之法，然而斯等之「白話文」之用字、語法、聲氣，終歸一概皆外來而有異於粵 — — 用著用著，則慢慢兮異我文於我語，逐亦異我語於吾思吾魂。我等粵語拒諸書面，遂令粵辭之神韻，其詞之靚麗，久久不得書。久無書字，只流於音，且言文相異，斯定必遲早將粵語殺之入棺。

然爾又試抗議曰：難道粵語白話文文學，不是已早有濫觴？所謂之「粵字」，莫非不就是屬於我們且適合我們，可用來手寫我口的粵語文字了乎？用意在於讓漢字可以完全書寫粵語的龐大本字考工程，不是業已開始良久，且有其成果，為粵語於漢字考古發掘了為數不少慘被使人遺忘的「本字」乎？粵劇又何以論哉？近年出版的粵語小說，又何以論哉？三及第不是正正粵語入文乎？非粵語文學乎？《全粵詩》都已纍積有冊三十了，豈能道粵語無詩無文學？連香港的法庭證人供詞，都是以粵文書之的，道曰粵語無文豈有理？

志寡且安逸汝乃之，你不但無視了斯等文學何等缺乏生命力，其者何等缺乏語文威望，且其何等生安白造脫離活人的世界，你更是對粵文缺乏規範斯一大難笑而置諸不理。粵語，之所以沒有生命力，是因為生存於在世者，無以予其語文他們自己的生命。世界是屬於在世活著的人的，而不是俱往矣百載的仙遊故人的。可惜，我們的文字，卻是樂於賦予死人無上的權威，讓它們主宰者我們生人的一字一句。即使是最為簡單的語法部件和詞彙，我們的用字見解和書寫習慣，都七國咁亂，語無字書屢見不鮮。而較鮮為人知的詞彙，或試之書然多止於「有音無字」之痛，故不寫作罷。存在口頭的粵詞則如是者來自音而逝於音矣。而即使假若我們他朝用粵漢字創造了驚為天人的偉大文學，我們仍然會很矛盾地因乎漢字本有的美感潛理，把這些大用特用擬聲字的文學作品判斷有欠致雅，故此極其量也只可以為二等語文。儘管我們如何欲以「中文」自居，粵文是不可能為中文，也不是中文。

天成劫難，仍不及人禍。面對茲茲語無可書，有音無字的難題，所謂的中文學者、漢學家、和粵語學者，都忙於集其精力於學術意淫和一些源自自己概念不清而衍生不絕的無聊辯論。他們見樹不見林，精於自海中尋覓「本字」，樂此不疲卻無視其方法的顯然自悖。故此，他們遲遲未能生產一個統一、合乎邏輯、可伸展、可闡發、可層層遞建的解決方案 — — 且永遠不會有。他們的解決方法，就是慢條斯理、效率奇低的填窿主義。他們的解方，就是逐個缺字逐個問題逐個答還，而不是要建立一個一勞永逸的通解。他們也不志在於此，因為他們的首要任務，不是建立粵語的書面語，而是要證明其心之文可雕龍，筆之利可騰雲。他們著目關注的，是要展示自己對漢字兆物觀的驚人理解，以及向世人宣道漢字神話那危險的魅力。其論述之無關，其解法之不周，其建議之不密，其思緒之紊亂，就是為什麽他們的粵語書寫方案是不可靠的。而當萬事皆因他們的無能和謬誤而怠慢，導致粵語歪路走盡，我們粵語的詞彙和記憶中所指的宇宙乾坤就續漸遠逝於英普二語的汪洋之中。我們粵語的語法因久廢不發而趨簡，詞漸為兆民少用而詞鈍意虛，以粵語思辯的粵人淪得拙口鈍腮，卒之變得民有所欲言，而終不得伸其情者多矣。面及斯之來日，問誰不能憫然焉？

故此，我哋粵語人唔可以再等佢哋，唔可以死盡一味靠本字考為我哋尋日有過、今日仲有、聽日會有嘅「有音無字」粵詞訂立所謂嘅「本字」黎書寫粵語。我哋要有一個通解大法，一次過擊破曬所有大山嘅方案 — — 我哋而家就要，我哋即刻就要！

粵拼，乜唔就係最合宜嘅方案喇咩？且問，其諸諸多如繁星之拉丁拼音方案，又如何？嗚呼噫！爾願棄漢字之志確可佩，然爾對美感之弗顧卻誠可惡！試問一篇粵文，每每遇上有音無字之況，則以拉丁字母填窿塞之，是何等醜樣，何等鶻突？以此育我粵語兒女且迎接四海遠朋，何來尊嚴？此議，未可走則先癱。若我粵文陋如斯，我粵語亦必如斯。此外，更大的問題在于，若果粵語放棄漢字，粵語文化的底蘊就會百年功業一朝喪，一鋪清袋破產街流連。漢字，對明眼人而言，雖然的確齷齪，且有蠱惑人心之危，弊處多多，但論至極仍乃一存取宏大哲學體系之門，乃一大文化財產之融資匯處 — — 棄不得。

觀乎此，則應何以前進焉？我們既然既不可拉丁化，又不可放棄漢字，但又不可靠本字填窿以成就粵文 — — 是亦難，非亦難，如何是好？

我哋必須向韓國偷思佢哋嘅文字發明，向日本參考佢哋使用文字嘅聰明，向越南學習佢哋推陳出新嘅堅定意志；我哋要背向漢字而面朝今世，畀啲信心畀現代人嘅睿智；我哋必須要以希臘人望住腓尼基人嘅嗰種尊重同前衛精神黎對待漢字；我哋必須不畏古禁，斗膽去孵化同逼使漢字運作理則裏面嘅蘊涵出世。

我哋建議粵語採用一個同漢字並駕齊驅嘅拼音字系；一個美感上同漢字相和嘅拼音字系，一個可以畀我哋喺此天之下，同日韓一樣可敬噉鼎立嘅文字體系。我哋將會用呢嘅文字體系，將我哋嘅存在烙印喺時間嘅質料之上，永遠喺人類嘅記憶度存在萬世 — — 就算我哋今生今世有啲咩冬瓜豆腐不測風雲，我哋都可以好似西夏人，畀蒙古人血洗滅頂都可以聲其餘韻。就連頻死嘅吳儂軟語都猛咁求我哋要噉做以自保。

一個屬於我哋嘅粵字體系，一個遠憶同致敬著成宗嘅字系，一個可以畀我哋攫取到英語理性嘅文字體系，一個可以自此之後就比我哋錄低曬我哋語言空間度存在色彩同情感 — — 係我哋粵語所配有嘅野。呢個會係一個畀我哋有質量，使我哋變得完整，使我哋成為一體，畀我哋可以有尊嚴做粵語人，畀我哋成為粵語人嘅文字體系。我哋粵語，配有自己嘅文字。

我哋呢一場粵字改革嘅運動，唔知要幾耐先會成功呢？天知地知人唔知。日本人用咗一千年，韓國六百。我哋，就當然冇幾個幾個世紀慢慢磨。我哋嘅粵語，好可能喺黎緊嘅十年，就會滅亡。之所以噉，粵字改革，刻不容緩，必須而家就開始，否則就死亡不遠矣。故此，我等誓開粵字改革之運動，並告之爾且告之世人，粵語配有自己嘅文字。粵語，必須改革。粵語而家改革！即刻改革！

2020年6月16日

粵字改革學會